#  AJAX

#### 优点：

- 无刷新更新数据
  - 提高用户体验
- 异步与服务器通信
- 前端与后端负载平衡
  -  AJAX可以把以前一些服务器负担的工作转嫁到客户端，利用客户端闲置的能力来处理，**减轻服务器和带宽的负担**，节约空间和宽带租用成本。并且减轻服务器的负担，AJAX的原则是“**按需取数据**”，可以最大程度的减少冗余请求和响应对服务器造成的负担，提升站点性能。 
- 基于标准被广泛支持
- 界面与应用分离

#### 缺点：

- **AJAX干掉了Back和History功能，即对浏览器机制的破坏**
  -  **在动态更新页面的情况下，用户无法回到前一个页面状态，因为浏览器仅能记忆历史记录中的静态页面。一个被完整读入的页面与一个已经被动态修改过的页面之间的差别非常微妙；用户通常会希望单击后退按钮能够取消他们的前一次操作，但是在Ajax应用程序中，这将无法实现。**
    后 退按钮是一个标准的web站点的重要功能，但是它没法和js进行很好的合作。这是Ajax所带来的一个比较严重的问题，因为用户往往是希望能够通过后退来 取消前一次操作的。那么对于这个问题有没有办法？答案是肯定的，用过Gmail的知道，**Gmail下面采用的Ajax技术解决了这个问题**，在Gmail下 面是可以后退的，但是，它也并不能改变Ajax的机制，它只是采用的一个比较笨但是有效的办法，即用户单击后退按钮访问历史记录时，通过创建或使用一个隐 藏的IFRAME来重现页面上的变更。（例如，当用户在Google Maps中单击后退时，它在一个隐藏的IFRAME中进行搜索，然后将搜索结果反映到Ajax元素上，以便将应用程序状态恢复到当时的状态。）
    但是，虽然说这个问题是可以解决的，但是它所带来的**开发成本是非常高**的，并与Ajax框架所要求的快速开发是相背离的。这是Ajax所带来的一个非常严重的问题。
    一 个相关的观点认为，使用动态页面更新使得用户难于将某个特定的状态保存到收藏夹中。该问题的解决方案也已出现，大部分都使用URL片断标识符（通常被称为 锚点，即URL中#后面的部分）来保持跟踪，允许用户回到指定的某个应用程序状态。（许多浏览器允许JavaScript动态更新锚点，这使得Ajax应 用程序能够在更新显示内容的同时更新锚点。）这些解决方案也同时解决了许多关于不支持后退按钮的争论。 
- **AJAX的安全问题**
  -  AJAX 技术给用户带来很好的用户体验的同时也**对IT企业带来了新的安全威胁**，Ajax技术就如同对企业数据建立了一个直接通道。这使得开发者在不经意间会暴露比 以前更多的数据和服务器逻辑。Ajax的逻辑可以对客户端的安全扫描技术隐藏起来，允许黑客从远端服务器上建立新的攻击。还有Ajax也难以避免一些已知 的安全弱点，诸如跨站点脚步攻击、SQL注入攻击和基于Credentials的安全漏洞等等。 
-  **对搜索引擎支持较弱**
  - 对搜索引擎的支持比较弱。如果使用不当，AJAX会增大网络数据的流量，从而降低整个系统的性能。 
-  破坏程序的异常处理机制
  - 至 少从目前看来，像Ajax.dll，Ajaxpro.dll这些Ajax框架是会破坏程序的异常机制的。关于这个问题，曾在开发过程中遇到过，但是查了一 下网上几乎没有相关的介绍。后来做了一次试验，分别采用Ajax和传统的form提交的模式来删除一条数据……给我们的调试带来了很大的困难。
-  违背URL和资源定位的初衷 
  -  例如，我给你一个URL地址，如果采用了Ajax技术，也许你在该URL地址下面看到的和我在这个URL地址下看到的内容是不同的。这个和资源定位的初衷是相背离的。 
-  AJAX不能很好支持移动设备
  -  一些手持设备（如手机、PDA等）现在还不能很好的支持Ajax，比如说我们在手机的浏览器上打开采用Ajax技术的网站时，它目前是不支持的。 
-  客户端过肥，太多客户端代码造成开发上的成本。 
  -  编写复杂、容易出错 ；冗余代码比较多（层层包含js文件是AJAX的通病，再加上以往的很多服务端代码现在放到了客户端）；破坏了Web的原有标准。 

