# 14种方法实现水平居中垂直居中

熟悉水平居中和垂直居中的方法, 不为别的, 就为用的时候能够信手拈来. 下面直接步入正题.
原文：[16种方法实现水平居中垂直居中](http://louiszhai.github.io/2016/03/12/css-center/)

### 水平居中

#### text-align

1) 若是行内元素, 给其父元素设置 text-align:center,即可实现行内元素水平居中.

#### margin:0 auto;

2) 若是块级元素, 该元素设置 margin:0 auto即可.

#### width: fit-content,解决float:left

3) 若子元素包含 float:left 属性, 为了让子元素水平居中, 则可让父元素宽度设置为fit-content,并且配合margin, 作如下设置:

```css
.parent{
      width: -moz-fit-content;
    width: -webkit-fit-content;
    width:fit-content;
    margin:0 auto;
}
```

fit-content是CSS3中给width属性新加的一个属性值,它配合margin可以轻松实现水平居中, **目前只支持Chrome 和 Firefox浏览器.**

#### display: flex

4) 使用flex 2012年版本布局, 可以轻松的实现水平居中, 父元素设置如下:

```css
.parent{
    display: flex;
    justify-content: center;
}
```

#### display: box

5) 使用flex 2009年版本, 父元素display: box;box-pack: center;如下设置:

```css
.parent {
    display: -webkit-box;
    -webkit-box-orient: horizontal;
    -webkit-box-pack: center;
    display: -moz-box;
    -moz-box-orient: horizontal;
    -moz-box-pack: center;
    display: -o-box;
      -o-box-orient: horizontal;
      -o-box-pack: center;
      display: -ms-box;
      -ms-box-orient: horizontal;
      -ms-box-pack: center;
      display: box;
      box-orient: horizontal;
      box-pack: center;
}
```

#### transform

6) 使用CSS3中新增的transform属性, 子元素设置如下:

```css
.son{
    position:relative;
      left:50%;
      transform:translate(-50%,0);
} 
```

#### margin-left

7) 使用相对定位方式, 以及负值的margin-left, 子元素设置如下:

```css
.son{
    position:relative;
    width:fixed;
    left:50%;
    margin-left:-0.5宽度;/*根据son宽度自行设定*/
}
```

#### position: absolute

~~~css
.parent {
    width: 500px;
    height: 300px;
    border: 2px solid #ccc;

    position: relative;
}
.son {
    width: 200px;
    height: 200px;
    border: 2px solid #f40;

    position: absolute;
    left: 0;
    right: 0;
    margin: 0 auto;
}
~~~



### 垂直居中

#### line-height

1) 若元素是单行文本, 则可设置 line-height 等于父元素高度

#### vertical-align:middle

2) 若元素是行内块级元素, 基本思想是使用display: inline-block, vertical-align: middle和一个伪元素让内容块处于容器中央.

```css
 .parent {
     width: 300px;
     height: 60px;
}
.son {
    width: 100px;
    height: 40px;
}
.parent::after, .son{
    display:inline-block;
    vertical-align:middle;/*设置属性的垂直对齐方式：中间*/
}
.parent::after{
    content:'';
    height:100%;
}
```

这是一种很流行的方法, **也适应IE7.**

那么这种方法可以达到居中效果的原理是什么呢？

其实vertical-align：middle；这个属性的基线不是父元素，而是它的兄弟元素，所以我们可以在同父元素下新建一个空元素{width:0px; height:100%}，然后那个元素就可以以它的兄弟元素为基线实现middle，在父元素中垂直居中啦！其实我们可以不用新建兄弟元素，可以给父元素的after伪元素当做基线，所以，上述方法自然而然就可以达到居中效果啦！

#### display: flex

4) 可用 **Flex 2012版**, 这是CSS布局未来的趋势. Flexbox是CSS3新增属性, 设计初衷是为了解决像垂直居中这样的常见布局问题. 相关的文章如《[弹性盒模型Flex指南](http://louiszhai.github.io/2017/01/13/flex/)》

父元素做如下设置即可保证子元素垂直居中:

```css
.parent {
  display: flex;
  align-items: center;
}
```

**优点**

- 内容块的宽高任意, 优雅的溢出.

- 可用于更复杂高级的布局技术中.

**缺点**

- IE8/IE9不支持
- 需要浏览器厂商前缀
- 渲染上可能会有一些问题

#### transform

6) 可用 **transform** 

```css
.parent {
    width: 500px;
    height: 300px;
    border: 2px solid #ccc;
}	
.son {
    width: 200px;
    height: 200px;
    border: 2px solid #f40;

    position: relative;
    top: 50%;
    transform: translate(0,-50%);
}
```

**优点**

代码量少

**缺点**

IE8不支持, 属性需要追加浏览器厂商前缀, 可能干扰其他 transform 效果, 某些情形下会出现文本或元素边界渲染模糊的现象.

#### margin-top:-0.5

7) 设置父元素相对定位(position:relative), 子元素如下css样式:

```css
.son{
    position:absolute;
    top:50%;
    height:fixed;
    margin-top:-0.5高度;
}
```

**优点**

适用于所有浏览器.

**缺点**

父元素空间不够时, 子元素可能不可见(当浏览器窗口缩小时,滚动条不出现时).如果子元素设置了overflow:auto, 则高度不够时, 会出现滚动条.

#### position:absolute

8) 设置父元素相对定位(position:relative), 子元素如下css样式:

```css
.son{
    position:absolute;
    height:fixed;
    top:0;
    bottom:0;
    margin:auto 0;
}
```

**优点**

简单

**缺点**

没有足够空间时, 子元素会被截断, 但不会有滚动条.

### 总结	

水平居中较为简单, 共提供了8种方法, 一般情况下 text-align:center,marin:0 auto; 足矣

- ① text-align:center;

- ② margin:0 auto;
- ③ width:fit-content;
- ④ flex
- ⑤ 盒模型
- ⑥ transform
- ⑦ ⑧ 两种不同的绝对定位方法

垂直居中, 共提供了8种方法.

- ① 单行文本, line-height
- ③ vertical-align
- ④ flex
- ⑥ transform
- ⑦ ⑧ 两种不同的绝对定位方法

我们发现, flex, 盒模型, transform, 绝对定位, 这几种方法同时适用于水平居中和垂直居中.