 https://blog.csdn.net/deniro_li/article/details/80649948 





1 标签页和窗口快捷键
快捷键	说明
Ctrl + n	打开新窗口。
Ctrl + shift + n	在隐身模式下打开新窗口。
Ctrl + t	打开新的标签页。（常用）
Ctrl + Shift + t	重新打开最后关闭的标签页。
Ctrl + Tab 或 Ctrl + Pgdn	跳转到下一个打开的标签页，如果当前为最后一个标签页，则跳转到第一个标签页。
Ctrl + Shift + Tab 或 Ctrl + Pgup	跳转到上一个打开的标签页。（常用）
Alt + ←	打开历史记录中的上一页。（常用）
Alt + →	打开历史记录中的下一页。
Ctrl + 1 到 Ctrl + 8	跳转到指定索引号的标签页。（常用）
Ctrl + 9	跳转到最后一个标签页。（常用）
Alt + home	在当前标签页中打开主页。
Ctrl + w 或 Ctrl + F4	关闭当前标签页。（常用）
Ctrl + Shift + w	关闭所有已打开的标签页并关闭当前 Chrome 浏览器（如果开了多个浏览器，则只关闭当前的浏览器）。
Ctrl + Shift + q 或 Alt + F4	关闭所有 Chrome 浏览器。（慎用）
2 功能快捷键
快捷键	说明
Ctrl + h	在新标签页中打开"历史记录"页。（常用）
Ctrl + j	在新标签页中打开"下载内容"页。（常用）
Shift + Esc	打开 Chrome 任务管理器。
Ctrl + f 或 F3	打开关键字搜索框。（常用）
Ctrl + g	跳转到与关键字搜索框中的文本相匹配的下一条内容。
Ctrl + Shift + g	跳转到与关键字搜索框中的文本相匹配的上一条内容。
Alt + f 或 Alt + e 或 F10	打开右上角的菜单栏。F10 只是选择菜单栏的图标，还需要键入回车或空格后，才能完全打开。
Ctrl + Shift + b	显示或隐藏书签栏。
Ctrl + Shift + o	打开书签管理器。
Shift + Alt + t	把焦点放在 Chrome 工具栏的第一项上。
F6	在地址栏与书签栏之间向前切换焦点。（常用）
Shift + F6	在地址栏与书签栏之间向后切换焦点。
F12 或 Ctrl + Shift + j	打开 “开发者工具”。（常用）
Ctrl + Shift + Delete	打开 “清除浏览数据” 选项。
F1	打开 Chrome 帮助中心。
Ctrl + Shift + m	打开 Chrome 账户登陆对话框。
3 网页快捷键
快捷键	说明
Ctrl + u	显示当前网页的 HTML 源代码【不可修改】。（常用）
Ctrl + d	打开【将当前网页保存为书签】的对话框。（常用）
Ctrl + Shift + d	打开【将所有打开的标签页以书签的形式保存在新文件夹】的对话框。
空格键或 Pgdn	向下滚动网页，一次一个屏幕。（常用）
Shift + 空格键或 PgUp	向上滚动网页，一次一个屏幕。Shift + 空格键实测不可用。
Ctrl 和 +	放大网页。
Ctrl 和 -	缩小网页。
Ctrl + 0	将网页恢复到默认大小。
Esc	停止加载网页。
Ctrl + p	打开打印选项。
Ctrl + s	保存当前网页。
F5 或 Ctrl + r	重新加载当前网页。（常用）
Shift + F5 或 Ctrl + Shift + r	重新加载当前网页（忽略缓存内容）。
Tab	浏览下一个可点击项。
Shift + Tab	浏览上一个可点击项。
Ctrl + o	打开选择文件框。
F11	开启或关闭全屏模式。（常用）
home	转到网页顶部。（常用）
end	转到网页底部。
按住 Shift 并滚动鼠标滚轮	在网页上水平滚动。
4 鼠标快捷键
快捷键	说明
按住 Ctrl 并点击网页链接	在新的标签页中打开网页。（常用）
按住 Alt 并点击网页链接	下载链接目前的网页。
将网页链接拖拽到标签栏的空白位置	在新的标签页中打开网页。
按住 Shift 并点击网页链接	在新窗口中打开网页。
将标签页拖出标签栏	在新窗口中打开网页。
将标签页拖进现有窗口	将标签页移至当前窗口。
双击标签栏的空白区域	最大化或最小化当前窗口。
按住 Ctrl 并向上滚动鼠标滚轮	放大网页。
按住 Ctrl 并向下滚动鼠标滚轮	缩小网页。